https://youtu.be/Heom_PPThGo
https://youtu.be/Heom_PPThGo
Having spent a little bit of time sort-of big-picturing this assignment,
Chúng ta đã có cái nhìn bao quát về bài tập,
I want to go into more depth by talking through the evaluative rubric.
giờ tôi muốn nói chi tiết về các tiêu chí đánh giá.
So why would I start off by talking about the evaluation rubric?
Vậy tại sao tôi phải nói điều này trước tiên ?
Well because I think rubrics allow us to analyze
Bởi vì theo tôi các tiêu chí cho phép ta phân tích.
specific things in a speech.
những điểm cụ thể trong bài nói.
So certainly, speeches are more than the sum of their parts.
Một bài nói không đơn thuần là các phần ghép lại với nhau,
But an understanding of these individual parts can make you a
Nhưng việc hiểu từng phần riêng lẻ đó có thể khiến bạn thành
stronger speaker.
người thuyết trình giỏi.
So I just kind of want to walk through this evaluation rubric and in so
Vậy nên tôi muốn điểm qua các tiêu chí đánh giá
doing-- kind of give you a better sense for what these speeches are
để giúp bạn hiểu hơn về bài nói
going to be like and what you, as a speaker, are going to get out of this
và bạn, với tư cách là diễn giả,
experience.
sẽ rút ra được gì từ trải nghiệm này.
So to begin with, I'm looking at invention.
Đầu tiên là phần khởi tạo.
And one of the concerns I have in invention are the main points.
Và một mối quan tâm của tôi là các luận điểm chính.
So you can see--
Bạn có thể thấy
I'm interested in-- does the speaker support the thesis with appropriate
diễn giả có chứng minh được luận đề
main points?
bằng những luận điểm thích hợp không?
Does the speaker explain how the main point supported the thesis clearly and
Diễn giả có giải thích được những luận điểm đó chứng minh cho luận đề thế nào
effectively?
một cách rõ ràng, hiệu quả không?
So are the main points good on their own?
Tự thân những luận điểm chính đó có ổn không?
And is the speaker doing their job in explaining the relationship between
Và liệu người nói có giải thích mối liên hệ giữa
the main points and the thesis?
các luận điểm và luận đề?
So it's one invention category.
Đó là một tiêu chí trong phần khởi tạo.
Another invention category would be the support--
Mối quan tâm khác của tôi về phần khởi tạo là
included appropriate and effective evidence for both main points and
các luận cứ có phù hợp và hiệu quả không
explained how the evidence supported the main points clearly and
và các luận cứ đó chứng minh cho luận điểm
effectively.
rõ ràng, hiệu quả không.
So once again-- sort of presence and explanation.
Nhắc lại lần nữa, đó là sự hiện diện và lý giải.
Did you have good evidence?
Luận cứ của bạn có tốt không?
And did you explain the evidence well?
Bạn có giải thích được luận cứ hay không?
It gets us to sort of both sides of the coin-- preparation as well as
Điều đó sẽ thể hiện cả hai mặt là
performance.
chuẩn bị và trình bày.
Then we get into arrangement.
Giờ ta sẽ chuyển sang phần sắp xếp.
It's a short speech, but here's where we can really refine some basic
Đây là bài nói ngắn, nhưng chúng ta có thể luyện tập
arrangement habits that I hope you'll take to other speaking encounters.
một số thói quen sắp xếp có thể áp dụng cho các bài nói khác.
So in arrangement--
Trong phần sắp xếp, ta quan tâm đến việc
does the speaker preview the speech clearly and effectively?
người nói có giới thiệu bài nói rõ ràng và hiệu quả hay không?
The speaker transitioned between the speech's main parts clearly and
Có chuyển ý một cách khéo léo hay không,
effectively, provided internal structure clearly and effectively, and
có làm cấu trúc bài nói rõ ràng hay không,
review the speech clearly and effectively, and
có điểm lại bài nói kỹ càng không
provided a sense of closure.
và có kết lại bài nói không?
So those arrangements categories are--
Vậy các đề mục trong phần sắp xếp là
do we kind of have a good opening where I know where you're going.
bạn có mở đầu tốt, giúp người nghe hiểu lộ trình bài nói không?
Can I really suss out those two main points?
Người nghe có nhận ra 2 luận điểm chính không?
Within each main point I've kind of got a sense for what you're arguing
Trong mỗi luận điểm tôi cần hiểu được bạn đang lập luận điều gì
and what the pieces of support are.
và chứng cứ bạn sử dụng là gì.
And then at the end are you pulling it all together?
Đến cuối bạn có thể tóm lại ý hay không?
So we've got invention, arrangement, and delivery.
Tiếp theo là phần trình bày.
Now we'll increase the amount of time and critical attention we devote to
Trong các bài nói sau này chúng ta sẽ tập trung kĩ lưỡng hơn
delivery in the future speeches.
vào phần trình bày.
In this first impromptu speech, I'm concerned with--
Trong bài nói ứng khẩu đầu tiên này, tôi quan tâm tới
does a speaker appear confident?
việc người nói trông có tự tin không?
Does the speaker use projection effectively and appropriately?
Người nói có sử dụng công cụ trình chiếu hiệu quả và phù hợp không?
Does the speaker gesture and move effectively and appropriately for the
Liệu người nói có cử chỉ phù hợp với
speech and for the online setting?
bài nói và bối cảnh trực tuyến?
So that's kind of what that rubric aims at.
Đó chính là điều mà tiêu chí ấy hướng đến,
Now I want you to notice that everything on that rubric is something
Tôi muốn bạn chú ý trong khóa học này
we talk about in class.
ta sẽ bàn về mọi thứ trên khung tiêu chí này.
Now when I teach live classes-- when I'm actually assigning a grade--
Khi dạy trực tiếp, tôi thường cho điểm
and that's not the case here-- but when I'm actually assigning a grade, I
Ở khóa này thì không có điểm, nhưng thường khi chấm điểm
want to make sure I'm never holding a student accountable to something I
tôi muốn chắc rằng tôi không bắt sinh viên phải giải thích
didn't talk about as an instructor.
những điều mà tôi chưa từng hướng dẫn.
So that rubric really is trying to get at those key skills and be very clear
Khung tiêu chí đánh giá nhắm tới các kỹ năng quan trọng đó và nêu rõ
about how I'm going to be evaluating them.
cách tôi đánh giá chúng.
So this allows us to sort of divide our time in the unit.
Việc đó sẽ giúp ta phân bổ thời gian trong bài.
So you'll notice under main points-- well we spend a lecture talking about
Ta dành một buổi học bàn về
coming up with main points and then talking about how to relate those main
cách nghĩ luận điểm chính, sau đó là làm sao để
points back to the thesis.
liên kết các luận điểm đó với luận đề.
So too with evidence.
Rồi đến phần luận cứ,
So too with all the arrangement things.
và phần sắp xếp.
So I like thinking through speech instruction through the lens of a
Tôi thích tổ chức giảng dạy diễn thuyết dựa trên một khung tiêu chí
rubric because it allows us to focus on perfecting very specific skills--
vì nó cho phép tôi tập trung hoàn thiện những kỹ năng cụ thể,
while at the same time seeing how those skills all work together in an
đồng thời thấy được kết hợp các kỹ năng đó như thế nào
excellent impromptu speech.
để tạo nên bài nói ngẫu hứng hay.
So from this point on, you can use this rubric as a course guide.
Bạn có thể coi các tiêu chí đó như lộ trình khóa học.
Right?
Phải không?
You could basically follow along with that rubric and see how we're picking
Bạn có thể lần theo khung tiêu chí xem trong các bài giảng sau
up and responding to those various elements in the future lectures.
chúng ta sẽ đi vào từng yếu tố khác nhau như thế nào.
Certainly I would like you to use that rubric as a performance guide.
Tôi cũng muốn bạn sử dụng khung tiêu chí đó để định hướng khi luyện tập.
So as you're practicing look to those criteria and see how you're matching
Khi bạn luyện tập, hãy đối chiếu với khung tiêu chí
up in terms of those gauges--
xem mình đã thực hiện được bao nhiêu
are you hitting all those points?
trong tất cả những tiêu chí đó
The payoff of a clear rubric is really evident when it comes to posting
Điểm lợi của việc có khung tiêu chí rõ ràng là
speeches online.
khi đăng các bài nói lên.
So if you post speeches to the online platform, we use that rubric to
Nếu bạn đăng các bài nói lên, chúng ta sẽ sử dụng khung tiêu chí đó
improve the quality and the depth of the peer feedback
để cải thiện chất lượng cũng như chiều sâu của các phản hồi
you give and receive.
mà bạn đưa ra và nhận được.
And I really do think there's something that can really be gained by
Và tôi thực sự cho rằng bạn có thể tiến bộ
giving good feedback.
thông qua việc đưa ra phản hồi tốt.
You can become a better speaker by having a more
Bạn có thể trở thành ngưởi thuyết trình tốt hơn
critical approach to speeches.
khi biết đánh giá các bài nói tốt hơn.
So that's the basic rationale behind the rubric.
Đó chính là lý do cần có khung tiêu chí.
And hopefully that gives you an even better sense of what this impromptu
Hy vọng điều đó sẽ giúp bạn hiểu hơn
speech is going to be about.
về bài nói ứng khẩu.